Çeviri: Gülce Topal
Gözden geçirme: Yunus ASIK
Son 10 yılda astronomi, kozmoloji ve
biyoloji alanında gerçekleşen ilerlemeler
gerçekten olağanüstü.
Evrenimiz ve onun
nasıl işlediği hakkında
çoğunuzun hayal edebileceğinden
daha fazla bildiğimiz noktadayız.
Ama fark ettiğim başka bir şey var,
bu değişiklikler
gerçekleşirken insanlar
şunu keşfetmeye başladılar:
"Hmm... evet, gerçekten her galaksinin
merkezinde bir kara delik var."
Bilim yazarları ve editörler
-- bilim yazarları değil,
bilim hakkında yazan insanlar demeliyim --
ve editörler zor bir iş gününün ardından
birkaç birayla oturur ve
evrenin nasıl çalıştığı ile ilgili
bu inanılmaz algılardan bazıları hakkında
konuşmaya başlar.
Kaçınılmaz olarak, benim de çok ilginç
olduğunu düşündüğüm o noktaya gelirlerdi:
dünyayı aniden sona erdirecek şeyler.
Benim de bugün bahsetmek istediğim şey bu.
(Kahkahalar)
Ya, gülüyorsunuz, aptallar.
(Ses: Biraz erken bitirebilir miyiz?)
(Kahkahalar)
Tabi, zamana ihtiyacımız var!
Önce, her şey bana biraz fantastik geldi
ama böyle birçok fikirle uğraştıktan sonra
çoğunu ciddiye almaya başladım. Daha
sonra 11 Eylül yaşandı ve kendi kendime
dedim ki, "Of, Tanrım, TED konferansına
gidip dünyanın nasıl sona erebileceği
hakkında konuşamam.
Kimse bunu duymak istemez.
Bu olaydan sonra hem de!"
Bu beni bazı insanlarla, bilim
insanlarıyla, başka konularla da ilgili
bir tartışmaya soktu ve
konuştuğum adamlardan biri
bir nörologdu, ve dedi ki:
"Bilirsin, ortaya attığın problemlerin
birçok çözümü olduğunu düşünüyorum."
ve bana Michael'in dünkü konuşmasıyla
annesinin eğer bir problemin yoksa
bir çözümün de yoktur sözünü hatırlattı.
Neyse, yarın dünyanın sonunu
getirebilecek sorunların çözümlerini
bulmak için araştırmaya çıktık
ve şu işe bakın, bulduk da.
Bu beni Başkan Bush'un birkaç hafta önceki
basın toplantısının video kaydına götürdü.
Andrew, onu oynatabilir miyiz?
Başkan George W. Bush: Güvenliğimizi
ve özgürlüğümüzü savunmak
ne kadara masraflı olursa olsun,
bunu karşılamalıyız.
Başkana katılıyorum.
Gelecek yıl bizi teröristlerden korumak
için iki trilyon dolar istedi,
iki trilyon dolar federal bütçe, ki bize
bütçe açığı olarak hızlıca geri dönecek.
Fakat, teröristler karşımıza çıkan
tek tehlike değil.
Gözümüzün içine bakan çok
ciddi felaketler var ve
biz de terörizmde yaptığımız gibi,
11 Eylül'de olmuş olabilecek şeyler gibi
bunları inkar ediyoruz.
Bu yüzden, önerim şu olurdu,
eğer bu 2.13 trilyon dolarlık bütçeden
10 milyar dolar alsaydık
-- ki bu miktar istenen
bütçenin iki yüzde biri --
ve şimdi size bahsedeceğim her bir
problem için de bir milyar dolar
ayırsaydık büyük çoğunluğu
çözülmüş olabilirdi,
geri kalanları da hallederdik.
Yani, umarım bunu büyüleyici bulursunuz
-- itiraf etmeliyim,
bu tarz şeyler beni büyüler --
bana göre bunlar Richard'ın karafatmaları.
Ama ayrıca, bu odadaki insanların dünyayı
gerçekten değiştirebileceğine inanıyorum.
Umarım bunlardan bir şeyler çıkarırsınız
ve etkili olma fırsatı bulduğunuz zaman
bu fikirlerden bazılarına
biraz harcama yapmayı denersiniz.
Neyse, haydi başlayalım.
10 Numara: yaşama içgüdümüzü yitireceğiz.
Modern tıbbın inanılmaz çağında yaşıyoruz.
Hepimiz 20 yıl önce olduğumuzdan
daha sağlıklıyız.
Dünyadaki insanlar
daha iyi bir tıp hizmeti alıyor
fakat ruhsal olarak dağılıyoruz.
Dünya Sağlık Örgütü, şu anda gezegendeki
beş insandan birinin klinik açıdan
depresyonda olduğunu tahmin ediyor.
Ayrıca Dünya Sağlık Örgütü,
depresyonun insanoğlunun karşılaştığı
en büyük salgın olduğunu belirtiyor.
Yakında genetik buluşlar ve
daha da iyi tıbbi koşullar
100 yaşına kadar yaşamanın normal
olduğunu düşünmemizi sağlayacak.
Yarın doğacak bir kız çocuğu
ortalama 83 yaşına kadar yaşayacak.
Yaşam süremiz geçen her yıl
neredeyse bir yıl daha uzuyor.
Şimdi tüm sorun yaşlanmak.
Şöyle ki, 65 yaş üstü insanlar
intihar olasılığı en yüksek insanlardır.
O zaman, çözüm yolları nedir?
Bu ülkede gerçek manada
ruh sağlığı sigortamız yok
ve bu -- (Alkışlar) --
bu gerçekten bir suç.
Depresyonlu insanların yaklaşık yüzde 98'i
ki ciddi anlamda bir depresyondan
bahsediyorum burada.
Çok ciddi depresyonda olan
bir arkadaşım var.
Bu, bugünkü tıp ve teknoloji ile
tedavi edilen bir hastalık.
Ama genelde bir konuşma terapisi ve
ilaç kombinasyonuyla oluyor.
İlaçlar tek başlarına tedavi edemez,
özellikle klinik açıdan depresif olanları.
Bir psikiyatrist ya da psikoloğa
gidip 10 dolarlık bir
ödeme yaparak
tedavi olabilmelisiniz,
tıpkı kolunuzda bir kesik olduğunda
yaptığınız gibi. Komik.
İkincisi, ilaç şirketleri aşırı komplike
psikoaktif ilaçlar geliştirmeyecek.
Çoğu ruhsal hastalığın alakalı olduğu
bir biyolojik öğe olduğunu biliyoruz.
Beyin hakkında 10 yıl önce
bildiğimizden çok çok daha
fazlasını biliyoruz.
Ulusal Sağlık Enstitüsü
Ulusal Bilim Vakfı ve bunun gibi yerler
vasıtasıyla ilaç şirketlerinin
bazı ileri seviye psikoaktif ilaçlar
geliştirmelerini teşvik etmek için federal
hükümetin desteğine ihtiyacımız var.
Devam ediyorum.
9 Numara -- gülmeyin -- uzaylı istilası.
On yıl önce, dünyada
bizim güneş sistemimiz dışında
herhangi bir yerde bir gezegen vardır
diyecek bir astronot
-- birkaç astronot hariç -- bulamazdınız.
1995'te üç tane bulduk. Sayı şu anda 80 ve
ayda iki ya da üç tane daha buluyoruz.
Bu arada, bulduklarımızın hepsi
yaşadığımız bu ufak, küçük,
minicik bir yer olan Samanyolu'nda.
Bu galakside milyonlarca gezegen olmalı.
Carl Sagan'ın yıllardır ısrar ettiği gibi
ve bunun için alay edildi,
evrende milyarlarca ve milyarlarca olmalı.
Birkaç yıl içinde, NASA
daha az toz bulunan Jüpiter'e
dört ya da beş teleskop fırlatacak
ve bugünkü teknolojiyle göremediğimiz
ya da keşfedemediğimiz Dünya benzeri
gezegenler aramaya başlayacak.
Açıkça görünüyor ki, evrende bir yerde
yaşam olmama şansı
oldukça uzak bir ihtimal,
ve bize oldukça yakın olabilir.
Ayrıca, bazılarının bizden daha zeki
olmama şansı da oldukça uzak bir ihtimal.
Hatırlayın, daha 200 yıldır gelişmiş
bir medeniyetiz, isterseniz
endüstriyel medeniyet diyelim.
Pompei'ye her gittiğimde her köşebaşında
McDonalds'ın muadilini
yapmış olmalarına şaşırıyorum.
yani, M.S. 79'dan beri medeniyetin
ne kadar geliştiğini bilmiyorum,
fakat olasılık yüksek.
Şuna gerçekten inanıyorum ki,
bu arada uzaylılara inanmıyorum
ve dünyada da uzaylı olduğuna
inanmıyorum ya da böyle şeylere,
ama bizden daha zeki bir medeniyet
ile karşılaşma şansımız var.
Şimdi, ne olacak? Bilirsiniz,
ya gelip tüm okyanuslarımızı
hidrojen için kuruturlarsa?
Bizi de tıpkı yağmur ormanlarına
girip ağaçları kesmeye
başladığımız zaman böceklere
yaptığımız gibi ezerlerse?
Kendi tarihimize bakabiliriz.
Merhum fizikçi Gerard O'Neill demiş ki:
"Gelişmiş Batı medeniyeti temasa geçtiği
tüm ilkel medeniyetlerin üstünde
yıkıcı bir etkiye sahiptir,
her hamlenin ilkel medeniyeti
korumak ve yönlendirmek
olduğu durumlarda bile."
Uzaylılar ziyarete gelirse eğer,
ilkel medeniyet biziz.
O zaman, bunun çözümü nedir?
(Kahkahalar)
Tanrıya şükürler olsun
hepiniz okuyabiliyorsunuz!
Komik görünebilir, ama bu tarz şeyleri
öngörmek ve hazırlıklı olmakla ilgili
gerçekten berbat bir geçmişimiz var.
Aslında gelişmiş türlerle anlaşmak için
bir plana sahip olmak
ne kadar enerji ve para gerektirir?
İkinci olarak -- bununla ilgili
biraz daha konuşacağım --
Dışa dönük ve uzayı araştıran
bir millete dönüşmek zorundayız.
Dünya'nın ve
Güneş'imizin sonsuza
kadar yaşamayacağı fikrini
geliştirmek zorundayız.
Eğer insan soyunun devamını istiyorsak,
Samanyolu'nu kolonileştirmek zorundayız.
Bu da, bu noktada anlayışımızın
ötesinde bir şey değil.
(Alkışlar)
Eğer yolumuz üzerinde gelişmiş bir
medeniyetle karşılaşırsak ve gelişmiş bir
medeniyet olmaya çalışıyorsak bize
çok yardımı olurdu. 8 numara:
(Ses: Steve, TED'den sonra bunu yapıyorum)
(Kahkahalar) (Alkışlar)
SP: Başardın! İşi sen aldın.
Sekiz Numara: Ekosistemin çöküşü.
Geçen Temmuz, Science'da,
Science dergisinde,
19 denizbilimci çok çok sıradışı
bir makale yayınladı.
Aslında bir araştırma raporu değildi;
uzun bir yazıydı.
Diyorlar ki, uzunca bir süredir
okyanusları araştırıyoruz ve
şu anda bir sorun olmadığını ama çöküşe
çok az kaldığını söylemek istiyoruz.
Dünyadaki diğer ekosistemlerin çoğu da
ciddi, çok ciddi bir tehlike içinde.
Bir kitlesel yok oluş döneminde yaşıyoruz,
ki bu fosil kayıtlarını 10.000 kat aşıyor.
Son 20 yılda Havai'deki nadir türlerin
yüzde 25'ini kaybettik.
Gelecek 40 yıl içindeyse Kaliforniya sahip
olduğu türlerin yüzde 25'ini kaybedecek.
Amazon'da bir yerde sıradışı
bir ağaç düşünün.
O ağacı kesiyorsunuz ve yağmur ormanları
bir ekosistem olarak çöküyor.
Böyle bir ağaç gerçekten var.
Yaşanacak şey de tam olarak bu.
Bu ekosistem çöktüğü zaman büyük
bir ekosistemi de kendiyle sürükleyebilir,
tıpkı atmosferimiz gibi. Öyleyse, bununla
ilgili ne yapabiliriz? Çözümler nedir?
Şimdilerde ekosistemlerin
bazı modellemeleri var.
Ekosistemler ile ilgili sorun şu,
onları o kadar az anlıyoruz ki
çok geç olana kadar gerçekten
sorun var mı fark edemiyoruz.
Sorun oluşuyorsa daha
önceden bilebilmeliyiz
ve bu modellerde olası
çözümleri deneyebilmeliyiz.
Şu anda sahip olduğumuz
bilgisayar gücü ile
söylediğim gibi, bazıları devam ediyor,
ama paraya ihtiyaç var.
Ulusal Bilim Vakfı demeli ki, bilirsiniz
bu ülkede bilime harcanan tüm para
o ya da bu şekilde
federal hükümetten gelir.
Öncelik vermek zorundalar, bilirsiniz?
UBV'de en önemli
şeyin bu olduğunu söyleyen insanlar var.
Bu, hakkında daha fazla
düşünmeleri gereken şeylerden sadece biri.
İkincisi, gezegende büyük
biyoçeşitlilik rezervleri yaratmalı
ve onları hareket ettirmeye başlamalıyız.
Son dört-beş yıldır Georges kıyısında
ya da Newfoundland'in Büyük Kıyıları'nda
bir deney yapılıyor.
Orası deniz koruma alanı.
320 km çapında bir alanda
balık tutulamaz.
Şaşırtıcı bir şey oluyor:
neredeyse tüm balıklar geri geliyor
ve deliler gibi ürüyorlar. Dünya çapında
bunu yapmaya başlamak zorunda kalacağız.
Deniz koruma alanları oluşturmalıyız.
20 yıl boyunca Amazon'da ağaç kesmek yok
demek zorundayız. Bırakın da,
tekrar kesmeye başlamadan
önce iyileşsin.
(Alkışlar)
Yedi Numara: Parçacık hızlandırıcı kazası.
Hepiniz bombacı
Ted Kaczynski'yi hatırlarsınız.
Övdüğü şeylerden biri de rayından çıkıp
bir reaksiyon zincirini tetikleyerek
dünyayı yerle bir edecek
bir parçacık hızlandırıcı deneyiydi.
Birçok aklı başında fizikçi de,
ister inanın ister inanmayın, tam
anlamıyla aynı düşüncede.
Bu bahar -- Long Island Brookhaven'da
bir çarpıştırıcı var --
bu bahar, kara delikler oluşturacak
bir deney yapılacak.
Küçük, ufacık kara delikler
yaratmayı umuyorlar.
Buharlaşmalarını bekliyorlar.
(Kahkahalar)
Umarım haklıdırlar.
Diğer deneyler -- gelecek yaz
CERN'de gerçekleşecek olan var --
bir çeşit karşıt madde olan strangelet
isimli şeyi yaratma ihtimali var.
Başka bir maddeye çarptıkları zaman
onu imha ediyorlar.
Çoğu fizikçi bugün sahip olduğumuz
hızlandırıcıların endişe verecek
kara delikler ve strangeletler
yaratmak için
yeterince güçlü olmadığını
söylüyorlar ve muhtemelen haklılar.
Fakat, tüm dünyada, Japonya'da,
Kanada'da bunun
Amerika'da canlanacağı söylentileri var.
Büyük olacak bir tanesini kapattık.
Ama çok büyük çarpıştırıcıların
inşa edildiği söylentileri var.
Bununla ilgili ne yapabiliriz?
Çözüm nedir?
Burada kümesi gözetleyen bir tilki var.
Parçacık fiziği ve neler yapılması
gerektiği ile ilgili parçacık
fizikçilerinin tavsiyesine ihtiyacımız var
ama aynı zamanda bu deneylerde
ne olduğu hakkında bazı
dış düşüncelere ve gözlemcilere
de ihtiyacımız var.
İkincisi, dünyayı çevreleyen
doğal bir laboratuvarımız var.
Dünyanın etrafındaki elektromanyetik alan
sürekli olarak protonlar gibi yüksek
hızlı parçacıklar tarafından bombalanıyor.
Bana göre, bu doğal laboratuvara
yeterince zaman ayırmadık ve
dünyada neyin yapılmasının
güvenli olduğunu anlayamadık.
Altı numara: biyoteknoloji felaketi.
En sevdiklerimden biri, çünkü
genetiği değiştirilmiş mısır ile ilgili
birkaç hikaye öğrendik.
Bt mısır, mısır bitini öldürecek
böcek zehrini kendisi yaratır.
Duymuşsunuzdur,
özellikle StarLink markası
bir buçuk yıl önce tüm o tako cipsleri
süpermarketlerden toplattı.
Bu ürünle sadece Birleşik Devletler'deki
hayvanlar beslenecekti ama
insanların yiyeceklerine de girdi
ve biri onun yiyeceklere nasıl bu kadar
kolay girdiğini keşfetmiş olmalı.
Ama birkaç ay önce korkutucu
bir şey şu oldu; Bt mısır ve
her türlü genetiği değiştirilmiş mısırın
kullanılmasının illegal olduğu Meksika'da,
yabani mısırlarda da
Bt mısır genleri bulundu.
Mısır'ın Meksika kökenli
olduğunu düşünüyoruz.
Mısırın genetik biyoçeşitlilik deposudur.
Bu kısa zaman önce kaybolan
bir şüpheyi geri getiriyor:
süper yabani otlar ve süper
böceklerin dünyaya yayılması,
ve dünya yiyecek tedariğini
çok kısa sürede
tahrip etmesi.
Öyleyse, bununla ilgili ne yapalım?
Biyoteknolojiye tıpkı nükleer santrallere
yaptığımız denetlemeyi yapmalıyız.
Bu kadar kolay. Biyoteknoloji
çok kontrolsüz bir alan.
StarLink faciası olduğu zaman
EPA ve FDA arasında kimin yetkili
olduğu ve hangi alanlar üzerinde yetkiye
sahip oldukları hakkında bir savaş vardı
ve aylarca toparlanamadılar.
Biraz çılgınca evet.
Beş Numara, en sevdiklerimden:
Dünya manyetik alanının yer değiştirmesi.
İster inanın ister inanmayın,
bu birkaç bin yılda bir olur
ve tarihimizde de birçok kez yaşanmıştır.
Kuzey kutbu güneye gider ya da
tam tersi güney kutbu kuzeye gider.
Bu gerçekleşirse olacak şey
yaklaşık 100 yıl içinde Dünya'nın
etrafındaki manyetik alanı kaybederiz
ve bu, manyetik alanın bizi koruduğu
tüm kozmik ışınlar ve parçacıkların
güneşten bize doğru
akmaya başlayacağı anlamına gelir, yani
açıkçası, kızartma olacağız. (Kahkahalar)
(Ses: Steve, alt katta birkaç
yedek şapkam var.)
SP: Peki bununla ilgili ne yapabiliriz?
Ah, bu arada, geç kaldık.
Bu olay yaşanalı 780.000 yıl oldu.
Yani, 480.000 yıl önce gerçekleşmeliydi.
Ah, bir şey daha var.
Bilim insanları manyetik alanımızın
yüzde beş küçüldüğünü düşünüyor.
Bu yüzden, belki de bunun eşiğindeyizdir.
Dünya'nın ne kadar sağlıklı olduğunu
anlamaya çalışırken çıkan sorunlardan biri
ozon tabakasının geçmişi hakkında çok az
veriye sahip olmamız, ki 60 yıl öncesinin
hava durumu hakkında bile
yeterli verimiz yok.
O yüzden, bunun çok basit bir çözümü var.
Altı, yedi yıl içerisinde
çok ucuz maliyetli
bir roket geliştirilecek ve
bizi alt atmosfere çok ucuza ulaştıracak.
Bilirsiniz, araba egzoz borusundan
ozon yapabiliriz.
Zor değil: sadece üç oksijen atomu.
Eğer tüm ozon tabakasını
dünya yüzeyine indirirseniz
iki penny kalınlığında olacaktır,
inç kare başına 14 pound.
Yukarılarda çok fazla
malzemeye gerek yok.
Ozon tabakasını tamir etmeyi
ve yenilemeyi öğrenmeliyiz.
(Alkışlar)
Dört numara: dev güneş patlamaları.
Güneş'ten Dünya'yı yüksek hızlı atomaltı
parçacıklarla bombalayan
büyük manyetik kopmalara
güneş patlamaları denir.
Şimdiye kadar,
atmosferimiz ve manyetik alanımız
bizi bundan koruyarak iyi iş çıkarmıştır.
Ara sıra, Güneş'ten iletişime ve elektriğe
hasar veren bir patlama gelir.
Fakat endişe verici olan şey şu ki;
son zamanlarda astronomlar
Güneş'imize benzer yıldızlarla
çalışıyorlar ve onlardan birkaçının,
Güneş'imizin yaşlarındayken,
20 katı kadar parladığını buldular.
Çok uzun sürmüyorlar.
Bunların şimdiye kadar
güneşten aldığımız patlamalardan
milyon kere daha güçlü
süper-patlamalar olduğunu düşünüyorlar.
Tabi ki, bunlardan bir tane istemeyiz.
(Kahkahalar)
Madalyonun bir de diğer yüzü var.
Güneş'e benzer yıldızlarla çalışırken,
kendilerinden atılan toplam enerji
diyelim yüzde bir azaldığında,
yıldızların küçülme periyotlarına
girdiklerini öğrendik.
Yüzde bir kulağa fazla gelmeyebilir ama
dünyada tam bir buz çağına sebep olabilir.
Bununla ilgili ne yapabiliriz?
(Kahkahalar) Mars'ı dünyalaştırın.
En sevdiğim konulardan biri.
1993 yılında Life dergisine
bu konuda bir makale yazdım.
Bu roket bilim, ama
zor bir roket bilim değil.
Mars'ta bir atmosfer yaratmak ve
Mars'ı yaşanabilir kılmak
için gereken her şey, muhtemelen orada.
Sadece, abartmadan söylüyorum,
Mars'a yüzeyindeki demir oksiti emip
yerine oksijen püskürtecek küçük
nükleer fabrikalar göndermelisiniz.
Sorun şu ki, Mars'ı dünyalaştırmak
için en az 300 yıl gerekir.
Tam olarak yapmak içinse gerçekte 500 yıl.
Şimdi neden başlamadığımızın ise
bir nedeni yok. (Kahkahalar)
Üç numara -- havalı değil mi ama?
(Kahkahalar)
Yeni bir küresel salgın.
İnsanlık oldu olalı mikroplarla
savaş halinde ve
zaman zaman mikroplar
tamamen üstünlük sağlıyorlar.
1918'de, Birleşik Devletler'de 20 milyon
insanı öldüren bir grip salgını yaşadık.
Bu nüfusun 100 milyon kadar
olduğu zamanlardaydı.
Orta Çağlarda, bubonik veba
Avrupa'da her dört kişiden birini öldürdü.
AIDS geri dönüyor. Ebola sık sık tekrardan
ortaya çıkıyor gibi görünüyor
ve kolera gibi eski hastalıklar
antibiyotiklere dirençli hale geliyor.
Eski bir hastalık baş gösterdiğinde
oluşan panik havasını hepimiz öğrendik,
şarbon gibi.
En kötü senaryo şu, stafilokok gibi, ki
hala ona karşı etkili bir antibiyotik var,
basit bir mikrobun mutasyona uğraması.
Biz stafilokok'un muhteşem
şeyler yapabildiğini biliyoruz.
Bir Stafilokok hücresi vücudunuzdaki bir
kas hücresinin yanında olabilir ve
ondan genler alabilir, antibiyotik
geldiğinde de değişir ve mutasyona uğrar.
Tehlike şu ki stafilokok gibi mikroplar
öldürücü ve çok bulaşıcı
bir şeye evrilecektir ve
biz daha hiçbir şey yapamadan
halkın arasında hızla yayılacaktır.
Bu daha önce de oldu.
Yaklaşık 12.000 yıl
önce Amerika'da, memelilerde kitlesel bir
soy tükenmesi gerçekleşti
ve bunun sebebinin ölümcül bir
hastalık olduğu düşünülüyor.
Peki ne yapabiliriz?
Delilik. Antibiyotik veririz.
(Alkışlar)
Her inek, her kuzu, her tavuk,
her gün antibiyotik alır.
Bir restorana gidip, balık yediniz,
ki hepsi çiftlik balığı. Bir restorana
gittiğinizde balık denizden mi diye
sormalısınız çünkü size
söylemeyeceklerdir. Parolayı veriyoruz.
Bu savaşta olup da birine gizli
parolanızı vermek gibi bir şey.
Oradaki mikroplara bizimle
nasıl savaşacaklarını söylüyoruz.
Bunu düzeltmeliyiz.
Bunu derhal yasadışı ilan etmeliyiz.
İkinci olarak, halk sağlığı sistemimiz şarbon
olayında da olduğu gibi tam bir felaket.
Birleşik Devletler'de gerçek,
büyük bir salgın hastalık var ve
bununla başa çıkmaya hazırlıklı değiliz.
Gelecek yıl halk sağlığı sistemi
oluşturmak için federal bütçede para var.
Ama gerçekten bunun yapılması
gerektiğini düşünmüyorum.
İki numara: -- favorim -- kocaman bir
kara delikle karşılaşacağız.
Bilirsiniz, 10 ya da 15 yıl önce,
aslında bir astronomi
toplantısına katılsanız ve deseniz ki:
"Muhtemelen her galaksinin
merkezinde bir kara delik vardır."
Sizi yuhalayarak sahneden indirirlerdi.
Şimdi, bu toplantılardan birine katılıp da
"Kara deliklerin olduğunu düşünmüyorum."
derseniz sizi yuhalayarak indirirler.
Evrenin çalışmasını anlama kapasitemiz
son yıllarda inanılmaz ilerledi.
Bizim galaksimizde, sadece Samanyolu'nda
10 milyon ölü yıldız olduğunu düşünüyoruz.
Bu yıldızlar 19-24 km genişliğinde
bir şeylere dönüştüler, bu şeyler
kara deliklerdi ve çevrelerinde
ışık dahil her şeyi
yalayıp yutuyorlar ki
görülememelerinin sebebi de bu.
Çoğunun bir şeyin etrafında
yörüngede olması gerekiyordu.
Fakat galaksiler bayağı hiddetli yerler
ve bazı şeyler yörünge dışına itilebilir.
Ayrıca, uzay inanılmaz bir şekilde
çok geniş.
Yani, milyonlarca şeyi
yörüngesinden fırlatsanız bile
bir tanesinin gelip de bize çarpması
biraz uzak bir ihtimal.
Bu şeylerin bize yakınlaşması yeterli,
yaklaşık bir milyar mil kadar.
Bir milyar millik bir mesafede
Dünya yörüngesinde yaşanacaklar:
dairesel yerine eliptik hale gelecek.
Yılın üç ayında,
yüzey sıcaklıkları 150'den 180'e çıkacak.
Başka bir üç ayında ise sıfırın
altında 50'ye düşecek.
Pek iyi sayılmaz. Bu konuda
ne yapabiliriz?
En korktuğum şey de bu.
(Kahkahalar)
Bunun için iyi bir cevabım yok.
Yeniden, kolonileştirici bir ırk
olmayı düşünmeliyiz.
Son olarak, bir numara: bence,
bildiğimiz gibi, en büyük tehlike
Dünya'ya yönelmiş çok büyük bir asteroit.
Burada sorulacak önemli şey:
olur mu olmaz mı sorusu değil,
ne zaman ve ne kadar büyük olur sorusu.
1908'de bir kuyrukluyıldızın
sadece 61 metrelik bir parçası
Sibirya üzerinde patladı ve belki
161 kilometrelik ormanı dümdüz etti.
Yaklaşık 1000 Hiroşima bombası
kadar etkisi oldu.
Astronomlar bu tarz küçük asteroidlerin
yüzyılda bir geldiğini tahmin ediyorlar.
1989'da geniş bir asteroid dünyanın
643.000 km uzağından geçti.
Endişelenecek bir şey yok, değil mi?
Doğruca Dünya'nın yörüngesinden geçti.
Altı saat önce tam olarak o noktadaydık.
Küçük bir asteroid,
diyelim ki 800 km genişliğinde,
aşırı küresel soğumanın takip ettiği
ateş fırtınalarına sebep olur.
Carl Sagan'ın nükleer kış olayı.
8 km genişliğindeki bir asteroid
büyük yok oluşlara sebep olur.
Dinozorları yok edenin 8 km
genişliğinde olduğunu düşünüyoruz.
Neredeler? Kuiper kuşağı olarak
adlandırılan bir şey var,
-- bazı insanlar Plüton'un
gezegen olmadığını düşünür --
işte, Plüton Kuiper kuşağındadır.
Ayrıca daha da uzakta bir Oort bulutu var.
Oradaysa yaklaşık 100.000 tane buz ve taş
topu var -- kuyrukluyıldızlar aslında --
bunlar 80 km çapında ya da
daha fazla ve düzenli olarak
güneşe doğru küçük turlar yaparak
bizim epey yakınımızdan geçiyorlar.
Bence, asıl önemli olan Mars ve
Jüpiter arasındaki asteroidler.
Geçen sonbahar Sloan Dijital
Hava Araştırması'ndaki araştırmacılar
--bunlar evrenin ilk haritasını,
üç boyutlu haritasını yapıyorlar -- bize
Mars ve Jüpiter arasında muhtemelen
800 metrelik ya da daha büyük
700.000 asteroid olduğunu söylediler.
Şimdi siz "Tamam, iyi de bunun
olma ihtimali nedir ki?" diyeceksiniz.
Andrew, şu tabloyu açabilir misin?
Bu Southwest Araştırma Enstitüsü'nden
Dr. Clark Chapman'ın
birkaç yıl önce kongrede
sunduğu bir tablo.
Bir asteroid ya da kuyrukluyıldız
çarpmasının, yaptıklara hesaba göre
sizi öldürme şansının 20.000'de bir
olduğunu fark edeceksiniz.
Hemen şu alttakine bakın.
Uçak yolculuğu kazası, 20.000'de bir.
Bir uçak kazasında ölmeyeceğimizden
emin olmak için tonlarca para harcıyoruz
ama bu durum için neredeyse hiçbir şey
yapmıyoruz, oysaki bu tamamen önlenebilir.
Sadece geçen yıl, nihayet bu soğumayı
durduracak teknolojiye ulaştık.
Çözümleri görebilir miyiz?
NASA bir yılda asteroid aramaya
üç milyon dolar harcıyor, ki bu para
asteroid aramak için bozuk para
kadar bir miktar.
Çünkü aslında, oradaki bütün asteroidlerin
Dünya'ya çarpıp çarpmayacağını ya da
ne zaman çarpabileceğini anlayabiliriz
ve zaten onlar da bunun
için uğraşıyorlar.
Ama senede sadece üç milyon dolar
harcarlarsa bunu yapmak 10 yıllarını
alacak ve hatta yapsalar bile, sadece
yüzde 80'i kataloglanmış olacak diyorlar.
Kuyrukluyıldızlar ise daha zorlu.
Kuyrukluyıldız gidişatını veya
adımızın yazılı olduğu bir
tanesinin ne zaman ulaşacağını
tahmin edecek teknolojimiz yok.
Eğer geleceğini anlayabilseydik
önlem için bol zamanımız olurdu.
Gerçekten kendini işine adamış
bir rasathaneye ihtiyacımız var.
Birçok kuyrukluyıldızın adının
hiç duymadığınız insanların,
amatör astronomların olduğunu
fark edeceksiniz.
Çünkü amatörler dışında
kimse onları aramıyor.
Kuyrukluyıldızlara adanmış
bir rasathaneye ihtiyacımız var.
Çözümün ikinci kısmı: bir asteroidi
patlatmanın veya yörüngesini değiştirmenin
bir yolunu bulmalıyız.
Bir yıl önce müthiş bir şey yaptık.
Yakın Dünya Asteroid Randevusu, YDAR, diye
adlandırılan asteroid kuşağına
bir keşif robotu gönderdik
ve bu 48, yo hayır, 35 km uzunluğundaki
bir asteroidi yörüngesine oturttu.
Sonraysa, bilirsiniz, gemideki ekstra
batarya ve gaz gibi sinsi
NASA şeylerini bir anda ortaya çıkarttılar
ve son dakikada inişi gerçekleştirdiler.
Görev bittiğinde, inişi
gerçekten başarmışlardı.
Bir asteroidin üzerine roket gemisi
indirdik. Çok da büyük bir mesele değil.
Şimdi problem oraya
bir bomba göndermek,
çünkü uzayda hava olmadığından
ittirebileceğiniz bir şey de yok.
Nükleer bir patlama çok sıcak olabilir
fakat 35 kmlik bir asteroidi eritecek
kadar büyük bir şeye de sahip değiliz,
veya buharlaştıracak, böylesi daha doğru.
Ama isimlendirdiğimiz bu asteroidlere
inmeyi öğrenebilir ve üzerine küçük bir
iyon tahrik motoru gibi
bir şey yerleştirebiliriz,
bu da eğer hesabımızı doğru yaparsak,
bir süre sonra nazikçe ve yavaşça
onu farklı bir yörüngeye iter ve
Dünya'ya çarpmasını engeller.
Bu sadece hepsini bulup, oraya gitme ve
bunlarla ilgili bir şeyler yapma meselesi.
Biliyorum kafanız tüm bu
şeylerden dolayı dönüyor.
Hadi be! Büyük tehditler çok fazla!
Bence, hatırlanması gereken şey 11 Eylül.
Tekrar hazırlıksız yakalanmak istemeyiz.
Bu tarz şeyleri biliyoruz.
Bilim şu anda gelecekteki çoğu vakayı
tahmin edebilecek güçte.
Bilgi güçtür.
Yapabileceğimiz en kötü şey,
ahh bir astroidden daha fazla
endişeleneceğim şeyler var demek.
(Kahkahalar)
Açıkçası bu geleceğimize
mal olabilecek bir hata.
Teşekkür ederim.